여러분, 안녕하세요? 확률, 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어줄 지나쌤입니다. 오늘 오프닝곡으로는 아주 활기찬 노래 간식송이라는 제이래빗의 노래로 시작을 했어요.
참 공부하고 독서실에서 나오면 그렇게 먹고 싶은 게 많은 나이예요. 선생님도 선생님은 학교 다닐 때는 이렇게 매점에 대한 규제가 많지 않았어요.
지금은 학생회 학생들 보니까 매점에서 파는 과자라든지 어떤 음료수 이런 것들도 다 기준이라는 게 되게 많더라고요. 그런데 선생님 때는 그런 게 별로 없다 보니까
학교에서 진짜 별거, 별거를 다 팔았거든요. 그러니까 막 10분 안에 떡볶이도 팔았고 순두부찌개, 라면 이런 걸 팔았어요. 말이 안 되는 것 같은데 10분 만에 그걸 흡입을 하고
가서 다시 공부를 하고 이랬던 것 같은데 그때 고3 때 선생님도 그때 살 진짜 많이 쪘었는데 그때는 또 그게 체력의 유지해야 하는 하나의 방법이라고 생각을 하고
또 공부하기 전에 내가 이걸 보충하지 않으면 공부가 안 될 것 같은 그런 마음에 열심히 또 먹고 대학 가서 빼느라고 또 고생을 했던 것 같습니다.
어찌됐든 간에 여러분들은 어쨌든 건강한 식생활 유지하시고요. 그리고 튼튼하게 자라는 게 제일 중요하죠. 그렇죠? 공부할 때 건강만큼 또 중요한 것도 없습니다.
이제 오늘 우리 들어갈 내용은 저번 시간에는 우리 유형 확인해서 확률분포표를 가지고 평균, 분산, 표준편차 구하는 방법에 대한 이야기까지 했고요.
오늘도 이제 그걸 이어서 나갈 거예요. 그래서 같이 한번 보도록 하겠습니다. 11번부터 시작을 해 볼게요. 11번은 3개의 동전을 동시에 던졌어요. 아주 쉬운 시행이죠.
우리가 동전 하면 좀 쉽게 생각을 하잖아요. 그랬는데 앞면이 나오는 동전의 개수를 X라고 했습니다. 그러니까 동전 3개 던졌으니까 앞면이 나오는 건 제일 많이 나오는 건
3개까지 나올 수 있고요. 안 나올 수도 있다는 얘기죠. 그래서 X가 될 수 있는 대상은 아마 0개, 1개, 2개, 3개. 이렇게 나올 거예요.
그걸 가지고 우리가 확률분포표를 만드셔야 되겠죠. 그럼 생각을 해 볼까? P(X)가 0이에요. 동전을 3개를 던졌는데 3개 중에서 0개가 뭐가 나왔다?
0개가 앞면이 나왔다, 이 얘기예요. 그럼 다 뒷면이 나왔다는 얘기죠. 뒷면이 나오는 경우의 수. 동전 3개입니다. 전체 경우의 수 어떻게 되지? 2 곱하기 2 곱하기 2. 8이죠.
그중에서 다 뒷면. T, T, T 이렇게 나왔다는 거죠. 뒷면, 뒷면, 뒷면. 그래서 1가지, 이렇게 잡아주시면 되고요. X가 1, 앞면이 하나 나온 거예요.
앞면이 하나 나오는 방법의 수 몇 가지 나와요? 그렇지. 앞, 뒤, 뒤. 그다음에 여기가 앞, 여기가 앞. 이런 식으로 나올 수 있겠죠. 그래서 3가지 이렇게 나옵니다.
그다음에 P, X가 2일 때예요. 이거는 앞면이 2개입니다. 앞면 2개면 방금이랑 딱 반대 경우가 되는 거 맞죠. 그래서 앞면, 앞면, 뒷면.
그럼 뒷면이 이렇게 움직이면서 3가지가 또 나올 수가 있을 것 같아요. 그다음에 마지막으로는 뒷면으로 이제 앞면으로 3개, 그러니까 뒷면으로는 아무것도 나오지 않았다는 얘기죠.
그러니까 H, H, H 해서 8분의 1이고요. 이 모든 확률 다 더해 보세요. 얼마예요? 1이 되는 거 확인할 수 있어요. 그럼 이걸 가지고 내가 구하고자 하는 게 뭐야?
이게 표준편차입니다. 그러니까 표준편차를 구하기 위해서는 분산을 구해서 거기다가 양의 제곱근을 씌워야 돼요. 그렇죠? 그래서 분산을 구하러 갈 거고요.
분산 구하기 이전에 뭐 구해야 된다고? 평균, 그거 구하러 이제 시작해 보도록 할게요. 지금 구할 확률분포를 또 다르게 좀 표현을 한번 해 봅시다.
X가 있고요. P(X=x)예요. 그다음에 여기 나올 수 있는 거 쭉 씁시다. 1, 2, 여기가 3, 합. 그다음에 여기는 1 이렇게 쓰고요. 이 각각의 확률 한번 쭉 써볼까요?
방금 구한 거 8분의 1, 8분의 3, 8분의 3 그다음에 8분의 1, 여기까지 왔어요. 첫 번째 평균입니다, 평균. E(X) 구해 볼게요. 전체는 8분의가 똑같으니까 선생님 8분의로 쓰고
시작해 보도록 합니다. 어떻게 구하더라? 이렇게 곱하지, 그렇지. 그래서 얘는 0 곱하기 1, 8분의 1이죠. 그다음 플러스 1 곱하기 8분의 3. 그다음 2 곱하기 8분의 3.
그다음 3 곱하기 8분의 1. 이렇게 8분의의 통분해서 계산을 했어요. 그랬더니 이건 0이고 이건 3이고 6이고 3이죠. 맞아요? 그래서 이거 12예요. 8분의 12.
이거 4로 약분하면 얼마 나왔어? 2분의 3입니다, 이렇게 나왔어요. 이제 여러분들 뭐 구해야 돼요? 분산. 분산을 구할 건데 이게 딱 떨어지는 자연수가 아니라 2분의 3이라는 분수니까
편차의 제곱의 평균, 이렇게 하면 좀 더 복잡해질 수 있어서 변형식을 쓸 거예요. 여러분들 분산 구하는 변형식 한번 또 불러볼까? 뭐였었죠? 제평 평제.
그게 뭐였어? 제곱을 평균 내고요. 맞아요? 제곱의 평균 빼기 그다음에 평균을 제곱을 합니다. 이렇게요. 맞죠.
그러면 이 평균, 분수가 나오는 평균을 제곱 한 번만 해 주면 되기 때문에 제곱하는 부분에서 좀 어려운 계산을 피해갈 수 있다는 거죠.
그러면 우리 이거 한번 잡아봅시다. X를 제곱해서 평균을 낸대. X를 제곱해서 평균낸다는 소리는 얘를 제곱을 해서 평균을 내겠다, 이 얘기예요.
그래서 이거 쓰면 8분의 우리 이거 제곱해 주면 0의 제곱 곱하기 8분의 1인지 1 그다음 플러스 이번에 이걸 제곱하세요. 그다음에 8분의 3 그다음에 이거 제곱.
2의 제곱 그다음에 8분의 3 그다음에 3의 제곱 그다음에 8분의 1. 이렇게요. 지금 내가 뭐 한 거예요? 이거, 선생님이 이거 쭉 쓴 거예요.
그럼 이제 뒤의 부분은 뭐야? 진짜 평균에 제곱을 해서 빼야지. 그렇죠? 선생님도 가끔 실수하는데요. 이 앞에가 계산이 복잡하잖아. 그러면 얘를 자꾸 까먹어요.
많은 학생들이 실수하죠. 이 부분, 2분의 3을 그렇지, 제곱해서 빼야지. 2분의 3을 전체 제곱해서 빼는 과정까지입니다. 그러면 이거 계산해 보면 8분의 이거는 1이고요.
얘는 3, 얘는 12, 얘는 9가 돼서 15, 24가 돼요. 그다음에 마이너스 이거 제곱해 주면 4분의 9입니다, 이렇게 잡아줄 수 있겠죠. 이거 약분해 주면 3이거든.
그러면 3에서 4분의 9를 빼는 거예요. 그럼 4분의 12에서 4분의 9를 빼는 거니까 4분의 3입니다, 이게 뭐라고요? 분산이에요, 분산.
그런데 선생님이 구하고자 하는 건 분산이 아니라 뭘 구하라고 그랬어? 표준편차. 그럼 여기다가 양의 제곱근으로 만드셔야 되는 거 맞죠?
양의 제곱근 √4분의 3이어서 루트를 따로따로 붙이면 2분의 √3입니다, 이렇게 잡아주시면 되겠어요. 됐어요? 넘어가도록 할게요.
12번 문제입니다. 12번에는 0, 1, 1, 2, 2, 2 이렇게 숫자가 하나씩 적혀 있는 공 6개가 들어 있습니다. 상자에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 거고요.
그다음에 뭐라고? 꺼낸 두 공에 적혀 있는 수의 합을 뭐라고 했어? X다, 이렇게 얘기를 했어요. 그럼 여러분들이 또 생각해야 되는 건 이 X가 가질 수 있는 값이 뭐냐,
이거부터 시작을 하셔야 됩니다. 그럼 한번 써볼까? X가 가질 수 있는 값. 공을 2개를 동시에 꺼낸다고 했죠. 그러니까 0을 2번 꺼낼 수는 없는 거예요. 동시에 꺼낼 거니까. 맞아요?
그러면 제일 작은 숫자로 뽑을 수 있는 건 0과 1을 뽑았을 때야. 그러니까 얘네들 가질 수 있는 값의 제일 작은 값은 최솟값 1입니다. 됐어요?
그러면 제일 큰 값으로는 2가 2개 뽑을 수도 있다는 거. 동시에 뽑을 거니까. 4까지도 나올 수 있겠구나. 그러면 2도 가능한가? 그렇죠. 1, 1 뽑으면 되죠. 0, 2 뽑아도 됩니다.
그다음에 또 3도 가능하죠. 그다음 4까지. 이게 바로 X가 가질 수 있는 값이에요. 됐어요? 그러면 이제 이것들을 가지고 확률을 다 구해내셔야 되겠죠.
P(X)가 1일 때예요. 몇 개 중에서? 6개 중에서 2개의 공을 꺼낼 건데 1, 합이 1이 나오려면 0에서 하나 그다음에 1에서 하나를 뽑아야 되는 거 이해돼요? 그렇죠.
0은 하나밖에 없기 때문에 사실은 1C1이에요. 그냥 1이지, 사실. 1개 중에 하나를 뽑는 거니까. 맞죠? 그다음에 곱하기 얘는 2개 중에서 하나를 뽑으셔야 돼요. 맞죠?
그래서 얘가 2C1, 즉 얘를 만들 수 있는 방법의 수는 0하고 1이라는 이렇게 2가지의 공을 꺼내버리는 겁니다. 그럼 계산 한번 해 볼까? 이거 얼마지? 6X5=30에서 2로 나눌 거니까
15분의 2, 이게 첫 번째 답이에요. 그렇지? 그다음에 두 번째, P(X)가 2일 때예요. 여러분들 합이 2가 나오려면 경우의 수가 2가지가 있을 수 있어요. 어떻게?
그렇지, 0하고 2세트가 이렇게 딱 2개가 뽑혀도 되고요. 또 1, 1을 뽑아도 되죠. 맞아요? 이렇게 2가지가 있구나. 이 생각을 가지고 이제 확률을 만드셔야 됩니다.
전체 경우의 수는 얘랑 같겠죠. 맞아요? 15분의 이제 이 경우의 수를 잴 건데 0, 2를 뽑아야 돼요. 아까랑 동일하게 0을 뽑는 방법의 수는 1가지죠.
1C1, 1가지에다가 그다음에 2를 뽑는 방법의 수는 3개 중에 하나죠. 3C1이에요. 3가지라고 씁시다, 이렇게. 이렇게 굳이 안 써도 되겠죠.
그다음 더하기 이번에는 1, 1을 뽑아야 돼요. 그 말은 무슨 말이야. 2개 중에 2개를 뽑는다는 얘기죠. 그렇죠. 그래서 얘가 2C2, 이렇게도 얘기할 수 있겠네요.
따라서 이거 계산해 주면 얼마가 되냐면 15분의 얘는 3이고요. 얘는 1가지니까 15분의 4예요, 이렇게 잡아줄 수 있어요. 까지 왔죠.
그다음 P(X)가 3입니다. 합을 3을 만드세요. 어떻게 만들 수 있어? 1하고 2로만 만들 수 있는 거 맞아요? 그러면 전체 경우의 수는 15분의 1에서 하나, 2에서 하나를 뽑아야 되니까
1 몇 개야? 2개 중에 하나. 그다음에 2는 몇 개야? 3개 중에 하나. 맞죠? 그래서 얘가 2X3=6이 돼서 15분의 6이 됩니다. 물론 약분 가능하지만 그냥 약분하지 않고 일단 쓸게요.
그다음 P(X)가 4예요. 그럼 얘는 어떻게 나올 수 있어? 2, 2야. 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 마찬가지입니다. 15분의 그다음에 2, 2라고 했으니까 몇 개 중에?
3개 중에서 2개를 뽑아주면 되겠다. 그래서 얘가 3개 중에 2개, 이렇게 잡았습니다. 그랬더니 15분의 얼마예요? 3C1과 같죠. 3입니다.
우리가 구한 게 다 맞는지 확인 한번 해 볼까? 2하고 4, 6이죠. 여기다 6 있으니까 12, 12에다가 3 더하니까 15. 딱 맞네. 그럼 이제 우리 이걸 표로 정리합시다.
여기다 쓸게요. 이제 X 쓰고 P(X)가 x예요. 그다음에 1, 2, 3, 4, 합. 이렇게 표현을 했습니다. 그럼 이 속에 들어가는 이제 확률들 쭉 한번 써볼까?
얘 얼마? 15분의 2, 15분의 4, 15분의 6, 15분의 3. 합은 1. 이거예요. 우리 원하는 거, V(X)예요. 분산입니다. 그러니까 여러분들 뭘 먼저 구해야 돼?
평균부터 구하셔야죠. 그렇죠? 평균 구하러 갈게요. 평균 구해 보자. 이렇게 곱하는 거 맞죠? 그렇죠? 그래서 얘네들은 15분의라고 통분할게요.
그다음에 이렇게 둘이 곱하면 1 곱하기 2 그다음에 둘이 곱하면 2 곱하기 4, 3 곱하기 6, 4 곱하기 3 이렇게 잡아줄 수 있어요.
15분의 계산해 보자. 이거 2에다가 8에다가 18에다가 12가 돼서 이거 30에다가 10이어서 40입니다. 그래서 여기 40. 이거를 5로 약분해 주면 3분의 8이에요. 그렇죠?
평균이 이렇게 딱 자연수로 떨어지지는 않았어요. 평균이 조금 복잡하게 생긴 거라고 생각해 주고요. 분산 구할 때 그거를 염두에 두셔야 돼요.
분산을 구하는 방법에 2가지가 있었지. 뭐 있었어? 고전적 방법. 편차의 제곱의 평균. 그런데 편차를 구하는 과정에서 1하고 3분의 8을 빼.
그다음 또 제곱을 해. 복잡하죠. 9분의 얼마가 나오잖아요. 그걸 피하기 위해서 우리가 만든 거. 좀 더 간단하게 계산할 수 있는 변형식이 뭐였다고?
제평 평제. 제곱의 뭘 했어? 평균을 내고요. 그다음에 빼기 평균의 제곱. 아까 선생님이 말한 편차의 제곱의 평균을 내는 그 식을 정리해서 얻은 결과예요.
여러분들 좀 더 계산하기 쉽게 변형해 놓은 거지. 그러면 이제 이거 계산 한번 해 보자. 또 15분의로 잡아주고요. 그다음에 어떻게 했어? X를 제곱을 해서 평균을 냈어요.
그럼 X을 제곱 한번 해 볼까? 이거 제곱해 주면 1² 곱하기 2. 그다음에 얘는 2² 곱하기 4. 그다음에 얘는 3² 곱하기 6. 그다음에 4² 곱하기 3,
이렇게 각각을 다 제곱을 했습니다. 확률까지 막 제곱하시면 안 돼요, 이것저것. X만 제곱하셔야 됩니다. 끝난 거야? 아니지. 어떤 거? 이거 아직 안 했잖아. 맞아요?
이게 누구예요? 얘예요, 평균. 그래서 얘는 빼기 3분의 8의 전체 제곱 이걸 빼줄 예정입니다. 그럼 계산 한번 해 보자고. 이거 얼마야? 2, 얘는 16. 그다음에 얘는 54.
그다음에 얘가 16에 48, 이렇게 들어가죠. 그럼 얘가 50이고요. 이게 70이어서 120입니다. 얘가 15분의 120구나, 이쪽으로 쓸게요. 15분의 120.
그다음 마이너스 3분의 8을 제곱해 줬어요. 9분의 64죠, 9분의 64. 이렇게 잡았습니다. 통분 바로 45로 해도 되고요. 약분 했다가도 상관없는데 45로 통분 바로 할게요.
여기 45 통분해 주면 360이고요. 얘는? 여기다 5 곱해 줄 거니까 320입니다. 답이 얼마가 되냐면 45분의 40이에요. 5로 약분해 주면 9분의 8, 이렇게 나왔습니다.
선생님 지금 분산 구한 거죠? 표준편차 구하는 거 아니었죠. 그래서 답은 9분의 8, 이렇게 해결해 주시면 되겠어요. 됐어요? 분산을 구하기 위해서는 평균을 구해야 된다는 거.
그다음에 평균이 생긴 모양, 생긴 꼴을 보고 얘네들은 제평 평제를 쓰는 게 더 좋겠구나라는 걸 여러분들이 느끼고 넘어가시면 되겠습니다.
13번 문항입니다. 주사위를 1번 던질 때 나오는 눈의 수를 a라고 할 거고요. 그다음에 이거의 뭐가 나왔어? 실근의 개수. 확률통계를 하다가 앞의 부분이 나오면 좀 턱 막힐 때가 있어요.
그래도 실근의 개수 정도면 중학교 때부터 우리가 정리했기 때문에 그나마 좀 낫죠, 그렇죠. 실근의 개수를 확인하기 위해서 우리한테 필요한 게 뭐냐 하면 세 글자.
뭐였지? 이름 이차방정식에서. 판별식이라는 게 있었어요, 그렇죠? 그래서 우리가 실근의 개수를 확인하기 위해서는 판별식의 도움을 받을 겁니다.
그렇게 해서 X의 범위가 막 나오겠죠. 판별식을 쓰면. 우리 판별식 D라고 해서 D가 양수면 실근이 2개. 맞아요? 그래서 얘가 2개. 그다음에 D가 0이야. 그러면 실근이 1개.
그다음 D가 음수야. 그러면 허근으로 2개가 나오니까 지금 선생님 입장에서는 실근의 개수니까 0개다, 이렇게 잡아줄 수 있겠죠. 즉 X가 될 수 있는 대상은 이렇게 3가지입니다. 맞죠?
그럼 그들의 이제 확률을 구해서 확률분포표를 만들고 그다음 평균을 구할 예정이에요. 우리가 원하는 평균은 그런데 E(X)가 아니라 이것의 평균입니다.
이걸 식으로 쓰면 어떻게 쓰지? 기댓값, E(3X+5)예요, 이렇게 써주기로 했어요. 그런데 우리 얘가 X에 관한 일차식이야. 그러면 얘네들 다 이렇게 분리해서 쓸 수 있는 거 기억나요?
우리 E에다가 aX+b가 있었으면 a 밖으로 나가고 b는 밖에서 더해 주고 이거 가능했던 것처럼 얘도 3이 앞으로 나가고 이렇게 표현해 줄 수 있는 거예요.
즉, 선생님이 먼저 구해야 되는 게 뭐예요? 아, 얘를 구해야 되겠구나. 이걸 구해서 3배 한 다음에 5를 더하면 되겠구나, 이렇게 접근할 예정입니다.
그러면 일단 좀 이것도 생각이 복잡하고 그걸 이용해서 평균 구한 다음에 또 이것도 해 줘야 되겠구나. 2가지가 지금 우리한테는 가장 풀어줘야 되는 관건이 되는 거예요.
일단 판별식. 여러분들 판별식 우리 어떻게 쓰더라? x²-2ax+7a-10=0이에요. 맞아요? 그러면 우리 얘를 갖고 판별식을 한번 써보자. 판별식 어떻게 쓰지? 이거 짝수인데.
여러분들 이거 짝수 공식 기억나요? 짝수일 때 판별식 어떻게 썼더라? b`²에 -4ac를 썼습니다. 그래서 우리 이거 판별식을 써보면 얘는 그냥 쭉 쓸게요.
다시의 제곱. 그다음에 -ac, 7a-10, 이렇게 썼어요. 이거 반으로 나눠서 제곱해 주면 a²이죠. -7a+10입니다. 이게 바로 나의 판별식입니다.
그러면 얘가 양수인 거 한번 구해 볼까? 얘가 2, 5에다가 마이너스니까 a-2, 맞죠? 2 그다음에 a-5예요.
그랬을 때 얘가 양수인 거, 판별식이 양수면 선생님 실근의 개수 어떻게 되기로 했어요? 2개가 되기로 했어요. 그러면 우리 이거 풀 수 있어야 될 거 아니에요.
이거 이차부등식입니다. 그러면 얘가 크다면 우리 어떻게 풀었지? 큰 것보다 크고 작은 거보다 작다, 이렇게 풀었어요.
그래서 a가 2 그다음에 5 가지고 이렇게 벌어지는 범위가 나오는 거. 이해되시죠? a가 2보다 작거나 a가 5보다 크다면 얘가 양수가 되는구나.
즉, 실근의 개수 몇 개다? 2개다. 실근의 개수 2개. 됐어요? 그러면 만약 여러분 여기가 0이에요. 그럼 판별식이 0이 되는 거니까 실근의 개수 몇 개? 중근 하나죠. 맞아요?
그럼 얘가 0이라는 건 방정식을 푸는 거니까 두 번째, a가 2 그다음에 또는 a가 5예요. 그럼 중근, 실근의 개수가 몇 개다? 1개구나, 이렇게요. 됐어요?
그럼 이제 마지막. 얘가 0보다 작아요. 0보다 작을 때는 우리 부등호 풀면 어떻게 되기로 했어? 그렇죠, 이렇게 사이에 끼어 있는 범위가 나오죠.
그래서 얘는 세 번째, a가 2에서부터 5까지면 실근의 개수가 허근. 허근은 실근이 없다는 거지. 그래서 얘가 0개예요. 이렇게 잡아줄 수 있다는 겁니다.
그런데 여기서 여러분들 잊으면 안 되는 거. a가 뭐였더라? a는 주사위를 던졌을 때 나오는 눈이었어요. 그러면 여기에 해당하는 주사위에서 나올 수 있는 거 1, 2, 3, 4, 5, 6이잖아요.
그러면 여기 범위에 해당하는 a값 뭐겠어요? 1하고 5보다 크니까 6이구나. 맞아요? 그다음 2번은 그냥 2하고 5가 되고요. 그다음 3번은 3, 4가 포함되겠죠. 그렇죠?
이렇게 잡아줄 수 있구나. 이겁니다. 그러면 이 개념을 가지고 이제 표를 만들 거예요. 얘를 가지고 확률을 만들 거거든. 옆에다 써보도록 할게요.
X라는 것은 분명 뭐였어, 문제에서? 까먹으면 안 돼. 실근의 개수였어요. 실근의 개수니까 나올 수 있는 게 뭐가 있었냐면 0개, 1개, 2개 이렇게 나올 수가 있었던 거예요. 맞죠?
그러면 이제 우리는 그들이 나올 수 있는 뭘 구해야 돼? 확률을 구해야 돼요. 그럼 이 확률이 뭐였냐면 여기 볼까? 얘를 보니까 a가 1과 6일 때가 바로 X가 2예요.
X 0부터 갈까, 여기부터. 그러면 a가 3, 4일 때 주사위를 하나 던졌는데 3, 4가 나올 확률을 잡으라는 얘기예요. 얼마예요? 6분의 2잖아. 그러니까 얘가 나올 확률은 3분의 1입니다.
3분의 1이구나, 이렇게. 그럼 1도 마찬가지죠. 3분의 1. 2도 마찬가지죠. 3분의 1. 이렇게 잡아줄 수가 있는 거예요. 여기까지 왔어요?
얘는 주사위 a라는 그 눈이 뭐가 나오는지에 따라서 실근의 개수가 결정이 된 거고 그들의 확률을 밑에다 따라서 써주시면 되겠습니다.
그러면 이제 우리 목표 X의 기댓값, 평균 이거 구할 거예요. 평균 한번 구해 보자. 3분의로 어차피 통분되어 있으니까 3분의 쓰고 둘이 곱하면 0, 둘이 곱하면 1.
그다음 둘이 곱하면 2가 돼서 얘네들 3분의 3. 평균 1이다, 이렇게 잡아줄 수 있겠죠. 그런데 이게 끝은 아니었어. 우리가 구하고자 하는 것은 3X 얘의 평균을 구해 주세요.
이게 문제였거든요. 그러니까 여러분들은 얘를 이렇게 분리한 후에 이 자리에다가 1을 넣어주면 되겠구나, 이게 결론입니다. 여기다 1 집어넣으면 3+5가 돼서 답은 얼마다?
8인 거 이렇게 확인해 주시면 돼요. 어때요? 그렇지, 생각이 좀 복잡하죠, 그렇죠? 판별식도 써야 하고 그 속에서 주사위의 눈이 어떻게 나와야지 판별식이 0보다 큰지 작은지
이런 걸 구해내야 되는 문제였습니다. 어려웠어요. 14번 넘어가도록 할게요. 14번 문항은 1부터 4까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 공이 4개가 들어 있는 주머니에서
임의로 1개의 공을 꺼내서 적혀 있는 숫자를 확인하고 그다음에 다시 넣습니다. 그러니까 뽑은 걸 또 뽑을 수 있죠. 확인하고 다시 넣었으니까.
그랬을 때 그런 시행을 2번을 반복할 겁니다. 그다음에 꺼낸 공에 적혀 있는 두 수 중에 또 비슷한 이야기 나오는데요. 앞에 문제에도 비슷한 게 있었어요.
작지 않은 수래요. 그럼 무슨 말이야? 크거나 같다라는 거지. 크거나 같은 확률변수 X입니다. 저번 문제에서 세어봤기 때문에 어렵지 않게 해결할 수 있을 것 같아요.
그렇게 확률변수 X에 대하여 그냥 X의 평균이래? 아니. 8X-3의 평균을 구해달래요. 그러니까 여러분들 이것도 일차식, 얘네들 분리해서 8에다가 E(X)-3.
8 앞으로 나가고 -3 뒤에 붙고 이렇게 고쳐서 계산할 수 있어야 됩니다. 따라서 선생님 일단 뭘 구해야 된다는 거야? 이걸 구해내야 되겠네. 됐어요?
그래서 이제 표를 만들 거예요. 그러면 X가 될 수 있는 대상을 잡을 수 있어야겠죠. 여러분들, 크거나 같대요. 그러면 2개를 뽑아서 크거나 같으니까 X가 가질 수 있는 값은
1도 가능하고 2도 가능하고 3도 가능하고 사실 4도 가능한 거예요. 맞아요? 그러면 하나씩 한번 잡아보자. 첫 번째, P(X=1)인 경우.
2번을 뽑아요. 선생님 순서쌍으로 쓸게요. 첫 번째 뽑은 거, 두 번째 뽑은 건데 그중에 크거나 같은 게 1이래요. 그럼 둘 다 그렇지, 1을 뽑았을 경우가 있을 거예요. 맞아요?
사실 얘는 1가지밖에 안 나옵니다. 그다음에 두 번째, P(X=2)예요. 크거나 같아야 되는 그 숫자가 2예요. 그러면 1, 2 가능하고요.
또 2, 1도 가능하고 같은 숫자 2, 2도 나왔을 수 있겠죠. 이렇게 3가지입니다. 그다음 세 번째, P(X=3)이에요. 그럼 얘는 어떤 얘기야? 크거나 같은 게 3.
3은 무조건 나와야 되는 거죠. 4 같은 게 나오면 안 되는 거지. 그래서 얘는 (1, 3) (2, 3) (3, 3) 가능하고 또 반대로 얘가 (3, 1) 나와도 되고 (3, 2) 나와도 되겠네요. 맞아요?
몇 가지예요? 5가지. 마지막 네 번째, P가 X가 4일 때야. 그러면 4가 제일 커야 돼. 그럼 어떻게 나와야 돼요? (1, 4) (2, 4) (3, 4) 그다음에 (4, 4) 그다음에 이거 자리 바꾼 거,
(4, 1) (4, 2) 그다음에 (4, 3) 이렇게도 가능하네요. 그런데 얘는 몇 가지예요? 얘는 7가지가 나온 거예요. 그럼 이제 그것들의 확률을 한번 써보자.
공이 4개 들어 있는 주머니에서 한번 뽑고 또 한번 뽑았어요. 그럼 전체 경우의 수 얼마지? 4 곱하기 4가 되는 거지. 맞아요? 그래서 16입니다.
따라서 얘는 16분의 얼마? 1가지. 맞죠. 그다음 얘는 16분의 3가지. 하나, 둘, 셋. 그다음 얘는 16분의 5가지. 그다음 얘는 16분의 7가지. 이렇게 표시했습니다.
이걸 이제 표로 잘 정리해서 평균 구하시면 될 것 같아요. 사실 표로 정리하지 않아도 여기 바로 이 정도 보고서도 분포 나온 거잖아요. 바로 평균 구해도 상관없습니다.
그럼 일단 표로 선생님이 간단하게 정리는 한번 해 볼게요. 여기 1, 2, 3, 4 그다음에 합 이렇게 쓰고요. 그다음 여기는 16분의 1, 16분의 3, 16분의 5, 16분의 7.
다 맞는지 확인해 보시고요. 16분의 16, 1 맞구나. 그다음에 평균. 평균 16분의로 통분되어 있으니까 바로 16으로 잡아줄게요. 이렇게 둘이 곱하면 1, 둘이 곱하면 6, 둘이 곱하면 15.
둘이 곱하면 28. 맞죠? 그래서 얘가 7에다가 2개 더하면 22에다가 50이네요. 그래서 16분의 50입니다. 이거 2로 약분해 주면 8분의 얼마? 25예요.
그러면 우리가 이제 원하는 거는 어떻게? X가 아니라 8X-3 이거니까 얘네들을 8에다가 E(X)-3 분리해 주고 이 자리에다가 집어넣어주면 되겠구나. 됐어요?
그래서 계산했더니 8 약분해 주니까 25-3이다. 이렇게 정리할 수 있겠네요. 답 얼마예요? 22 됐어요?
이렇게 우리 좀 일차식을 이용해서 문제 평균을 조금 더 쉽게 구하는 방법에 대한 이야기였습니다. 15번 문제입니다. 15번도 비슷한데 Y라는 확률변수 하나를 더 줬어요.
비슷한 이야기예요. 지금까지는 방금 문제에서는 8X-3이라고 그냥 통으로 쓴 거를 한 번 더 그냥 Y라 칭한 거, 이것만 다른 거거든요. 문제 한번 같이 읽어볼게요.
3개의 당첨 제비가 들어 있는 6개의 제비 중에서 임의로 3개를 뽑을 겁니다. 그랬을 때 나오는 당첨 제비의 개수를 X라고 할 거래요.
그럼 여러분들 X가 될 수 있는 대상은? 가질 수 있는 값 뭐 있죠? 그렇지, 꽝이 3개고 그다음에 당첨이 3개예요. 그러니까 얘네들은 X가 0일 수 있죠.
당첨이 하나도 안 될 수도 있다는 얘기죠. 3개를 뽑았으니까. 그다음에 하나, 둘, 3개 모두 당첨까지 가능합니다. 그래서 전체 경우의 수는 몇 가지야?
나올 수 있는 X값이 가질 수 있는 방법의 수가 일단 4가지입니다. 그러면 이걸 가지고 일단 뭘 구할 거냐면 X에 대한 분포를 잡을 거예요. 그다음 그걸 이용해서 Y의 평균 7이라는 거.
그걸로 a값을 구해낼 겁니다. 그럼 이제 이거 하나씩 한번 잡아봅시다. 지금 생긴 게 어떻게 생겼냐면 당첨 3개 쓸까? 그다음에 당첨 아닌 거. 꽝이라고 쓸게요. 3개.
6개예요. 이 중에서 선생님이 3개를 뽑는 거지. 그럼 전체 경우의 수 어떻게 되지? 6개 중에서 3개를 뽑는 게 전체 경우의 수가 되겠죠.
그래서 이거 계산해 주면 6, 5, 4 그다음에 3, 2, 1. 20입니다. 됐어요? 그다음에 이거 하나씩 다 잡아볼게요. 첫 번째, P(X=0)이에요. 무슨 말이야? X가 뭐라고?
당첨 제비가 0개 나왔대요. 당첨 제비가 0개라는 말은 어떤 얘기야? 당첨 안 된 걸로 3개를 뽑았다는 얘기예요. 맞죠? 그래서 이걸 식을 써주면 6개 중에서 3개를 뽑을 건데
당첨이 안 되는 거, 몇 개 꽝? 3개였죠. 3개 중에 3개를 뽑았다, 이렇게 얘기해 주시면 되겠네요. 맞아요? 물론 우리가 당첨을 안 뽑았다는 걸 앞에 3C0를 써도 되지만
어차피 3C0는 1이니까 곱하나마나잖아요. 그래서 그냥 이렇게 써주시면 될 것 같아요. 꽝에서 3개, 오케이? 그랬더니 답 얼마 나왔냐면 방금 이거 계산하기를 20 그다음 1, 이렇게.
그다음 두 번째, 이번에는 P가 X가 1이에요. 이게 무슨 말이야? 당첨이 하나예요. 그러니까 얘는 6C3에 당첨 하나 나왔대요. 당첨에서 하나 그다음에 당첨 아닌 거 3개 중에서
2개가 나와야 되죠. 일단 3개를 뽑은 건 맞으니까 그래서 하나 나왔다는 얘기는 꽝은 2개 나왔다까지 꼭 계산해 주세요. 그럼 얼마가 되냐면 20분의 이것도 3이고 얘도 3C1이지.
이것도 3이에요. 그래서 얘가 20분의 9, 이렇게 잡아줍니다. 옆으로 더 갈까? 여기로 갈게요, 그냥. 3번, P(X)가 이번에는 2예요. 이게 무슨 말이야? 당첨 2개예요.
그래서 똑같은 방법으로 써주면 6C3에 당첨에서 2개 그다음에 당첨 아닌 거에서 하나, 이렇게요. 그러면 얘도 똑같이 20분의 3, 3 해서 9 이렇게 떨어집니다.
그다음에 네 번째, P(X)가 3일 때예요. 6C3에다가 이건 뭐예요? 당첨 제비를 3개 다 뽑힌 겁니다. 그래서 얘가 3C3. 계산해 주면 20분의 그다음에 1, 이렇게 돼요.
그럼 이제 이걸 가지고 우리가 분포표로 간단히 한번 써보도록 할게요. 나올 수 있는 X값 0, 1, 2, 3, 그다음 합 쓰고 그다음에 여기에다가 확률들을 쭉 씁시다.
여기 20분의 1 그다음에 20분의 9 그다음에 20분의 9, 20분의 1. 이거 대칭적이었어, 선생님이 봤을 때는. 가운데가 분명 확률의 평균이 나올 것 같아요.
그래서 1과 2 사이에 한 1.5가 나와야지 맞는 것 같은데 모른다 치고 E(X)를 구하러 가겠습니다. E(X), 어떻게 한다고? 전체가 20분의로 통분되어 있으니까 20 쓰시고요.
그다음에 얘네들 곱해, 0. 곱해, 9. 그다음에 이거는 18 그다음에 3. 2개 27에다가 3 더하니까 20분의 30이죠. 그래서 20분의 30.
우리가 예상한 대로 1.5, 2분의 3, 이렇게 평균을 구했습니다. 그다음에 이제 문제랑 얘네들 비교할 수 있어야 되는데 문제에서 Y가 나왔어요.
Y, Y는 aX-a다라는 일차식으로 표현이 되고요. 그다음에 E(Y)가 이게 7이래요. 그런데 Y 자리 대신에 얘를 퍽 하고 여기다 집어넣어도 되는 거 맞아요?
얘랑 얘랑 같은 말이니까. 그래서 이 Y 자리 대신에 뭘 집어넣어? E를 쓰고 aX-a 이렇게 쓸 수 있다는 거예요. 그다음에 얘네들은 a 그다음에 E의 X. 그다음에 -a.
얘 일차식이니까 앞의 개수. 그다음에 뒤에 상수항, 이렇게 쪼개서 쓸 수 있어요. 그다음에 이제 여러분들 아는 정보를 여기다 집어넣으면 a값 나오겠네요.
그럼 얘 얼마야? 문제에서 7이라고 했고요. 그다음 방금 이거 구했어요. 20분의 30, 맞아? 2분의 3. 2분의 3a. 그다음에 -a가 돼서 얘는 2분의 1a가 7이다, 이렇게 나오고요.
a값 얼마? 그렇지, 14예요. 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 어때요? Y라는 매개에 변수를 썼지만 실제 내용은 비슷하죠, 그렇죠?
이렇게 X에 관한 일차식을 잘 정리할 수 있는지에 대한 이야기였습니다. 16번으로 갈게요. 16번에도 방금 한 것처럼 뭐가 나왔어? 또 Y가 나온 거예요.
같이 한번 살펴보도록 할게요. 이산확률변수 X의 평균은 4고요. 분산은 2래요. 일단 이렇게 한글로 써 있는 걸 수학적 기호로 바꿀 수 있어야 되겠죠.
이거 뭐라고 쓸 거야? X의 평균, E(X)가 4예요, 이렇게. 그다음에 분산은 2래요. 그러니까 분산 얘가 2예요. 그다음에 확률변수 Y에 대하여 이게 물론 X에 관해서 정리가 됐지만
어쨌든 그것은 Y잖아. 그러니까 Y의 평균이 26이래요. 이거 어떻게 써? E(Y)가 얘가 26이에요, 이렇게 쓰는 거예요. 됐어요?
그다음에 얘는 분산. Y의 분산은 50입니다, 이렇게 쓸 거예요. 됐죠? 그때 a하고 b를 구해 주세요, 이런 문제입니다. 그러면 우리 Y와 X가 관련되어 있는 식이 있잖아요.
이 Y 자리 대신에 뭘 넣어도 돼? aX+b를 여기다 쏙 넣어도 같은 말 맞죠? Y가 걔니까. 그래서 이 식을 이렇게 고쳐 쓰는 거야. Y 자리 대신에 누구를? aX+b를 이렇게.
걔가 26이에요. 그런데 우리 이거 정리하는 거 a 앞으로 나가고 b 더하는 거 알고 있잖아요. 그러니까 얘는 a가 앞으로 나가서 이렇게 표현하면 되겠구나.
이게 얼마다? 26이다, 이거예요. 그런데 문제에서 이거 가르쳐줬거든. 문제에서 평균 4라 했으니까 4a+b가 26이다라는 식이 하나 나온 겁니다. 됐어요?
그다음에 이제 두 번째, V(Y)입니다. 그러면 얘도 마찬가지지. Y 자리 대신에 뭘 집어넣으면 돼? 똑같이 얘를 집어넣어 주시면 돼요.
그러면 이건 밑에다 쓸게요. V(aX+b) 이렇게 쓸 수 있죠. 그런데 일차식에서 평균은 이 모든 것에 영향을 받는다 했는데 분산은? 그렇지가 않죠.
분산은 X 앞에 붙어 있는 그 개수의 제곱으로 나갑니다. 기억나세요? 그래서 얘는 어떻게 쓸 수 있냐면 a²V(X)예요. b는 영향을 미치지 않습니다, 버리세요. 이런 느낌이죠.
걔가 얼마냐면 얘가 50이래요. 이거 문제에서 써 있죠. 얼마? 분산 2래요. 그래서 여기다 써주면 얘는 2a²=50입니다. 그러면 a²=25가 되니까 a값 얼마?
±5예요. 그런데 양수 a라고 했으니까 a는 5, 이렇게 잡아주시면 되고요. a가 5래. 그럼 2개 더해서 20이니까 b가 얼마? 6, 이렇게 잡아주시면 되겠네요.
문제에서는 이거 둘을 더해서 써달라고 그랬거든요. 2개 더해 주면 답 얼마다? 11이네, 이렇게 체크해 주시면 되겠습니다. 17번으로 갈게요.
이산확률변수 X에 대하여 Y는 쓰지 않았죠. 얘의 평균은 11이래요. 그다음에 얘의 분산은 24래요. 이 말을 그대로 한글을 그대로 수학적 기호로 옮깁시다.
그러면 얘의 평균은 11이다. 뭐라고 써야 돼요? E(2X-3)은 얼마? 11, 이렇게요. 됐어요? 그다음 두 번째, 얘의 분산은 24래요. 분산 이렇게. 됐어요?
그때 이 사람이 원하는 건 얘를 구해 달래요. 얘가 익숙하지 않을 수도 있는데 이 식 나오는 게 딱 하나밖에 배운 게 없어요. X를 제곱해서 평균을 내는 식.
이게 어디에서 나왔던 부분이지? 분산을 구할 때 나오는 식에 얘가 있었어요. 분산 구하는 식 한번 생각해 보세요. V(X)가 제평 평제. 제평이잖아, 제평. 제곱의 평균이잖아요.
그러니까 얘네들은 제곱을 평균 낸 거 빼기 진짜 평균을 제곱한 것, 이 식 속에 얘가 있었다고요. 그러니까 얘를 쓰자면 이거 옆으로 넘기면 뭐라고 얘기할 수 있어?
V(X)에 넘어가면 플러스가 되겠죠. E(X)의 전체 제곱이구나, 이렇게 표현해 줄 수가 있고요. 이제 내가 구해야 되는 건 뭐야? 얘랑 얘구나.
그런데 그것들 구할 수 있는 얘네들 단서가 다 있습니다. 그러면 일단 얘하고 얘 정리 한번 해 볼까요? 첫 번째 예입니다. 우리 평균의 일차식 안에 들어 있어요.
그러면 얘는 2E(X)-3 이렇게 쓸 수 있고요. -3 넘어가, 14죠. 그걸 2로 약분해 주면 얘는 7이구나. 오케이? 그다음 두 번째, 이번에는 분산입니다.
분산은 뒤에 있는 5, 영향 미치지 않는다 그랬고요. 앞에 붙어 있는 -2에 제곱으로 나간다고 얘기를 했어요. 그럼 얘를 제곱해 주면 얼마야? 4, 4V(X)구나.
걔가 얼마라고? 24예요, 이렇게요. 그래서 V(X) 얼마지? 6이야, 이렇게 잡아줄 수 있네요. 나는 평균 구했고요. 그다음에 분산 다 구했습니다.
이거 여기다 집어넣으면 답 되는 거 맞아요? 그래서 이거 계산 한번 해 볼게요. V(X), 6 플러스 그다음에 2X, 7. 7의 제곱 이렇게 들어가죠.
7X7=49에다가 6을 더해 주면 답은 얼마? 55, 이렇게 값을 구해 줄 수 있습니다. 그러니까 여러분들은 이 식이 언제 나올지 모르기 때문에 다 외우고 있어야 되겠죠.
이렇게 얘네들 응용하는 거 연습해 봤고요. 우리 18번 넘어갈게요. 18번, 뭘 구하고 그랬죠? 표가 나와 있고요. 그다음에 여러분은 이거의 표준편차를 구해 달라라고 얘기했습니다.
그러면 표준편차 이거 우리가 식으로 한번 만들어볼까? 이거 어떻게 쓰면 돼요? 그렇지, 시그마 그다음에 10√3의 X+2예요, 이렇게 씁니다. 분산은 제곱을 해서 나왔었잖아요.
그런데 표준편차는 어떻게 썼지? 그 제곱한 거에다가 다시 양의 제곱근, 루트를 붙였어요. 그러면 여기다가 루트를 붙여서 나오면 결국은 어떤 얘기였냐면
X 앞에 붙어 있는 이 숫자의 절댓값으로 나오기, 이걸 약속했습니다. 그러니 얘는 양수이기 때문에 절댓값이 그게 그거죠. 따라서 우리가 구하고자 하는 것은 10√3이 앞으로 나가고
σX예요. 분산과 마찬가지로 뒤에 붙어 있는 얘는 영향을 미치지 않습니다. 다시, 표준편차도 +b, 뒤에 붙어 있는 상수항은 그냥 버리시면 돼요.
그리고 앞에 붙어 있는 게 분산의 제곱으로 나갔잖아. 그런데 표준편차는 절댓값 씌워서 그냥 나오시면 돼요. 그런데 얘 양수니까 선생님 그냥 나왔다. 10√3의 σX,
이거 구하는 겁니다. 그러면 여러분들 σX, 표준편차를 구하려면 그 전에 뭘 구해야 돼? 그렇지, 분산. 분산에 루트 씌워서 얘 만드니까.
그럼 분산 구하기 전에는 그렇지, 평균. 이렇게 들어가셨어야 돼요. 그럼 이 표를 보고 일단 평균 구하러 갑시다. 미지수가 있네요. a 구해야 되겠죠.
a 어떻게 구하면 돼? 별거 아니지. 이거 다 더해서 1, 이거 만족하면 되죠. 다 더해 보자. 6분의 1+a+2분의 1+12분의 1, 이렇게 들어가죠. 걔가 1입니다, 이거예요.
그러면 a+12분의 얘는 2, 6, 1. 이거 12분의 9죠. 그래서 a는 12분의 3, 4분의 1입니다. 해서 일단 a값을 구했어요. 그러면 저 표에 a값을 그냥 4분의 1 쓰고 들어갈까요?
짠, 이렇게 썼습니다. 이제 나 여기 표 그대로 가지고 평균하고 분산 구하도록 할게요. 그럼 평균. 통분이 안 되어 있네. 그래도 그냥 갈게요. 이렇게 곱합시다.
그러면 얘는 6분의 1. 그다음 이렇게 곱하면 2 곱하기 4분의 1. 1 곱하기, 그냥 쓸게요. 그다음 쟤는 3 곱하기 2분의 1. 그다음에 4 곱하기 12분의 1, 이렇게 써야지 우리 평균입니다.
그래서 얘 계산해 주면 6분의 1 그다음에 2분의 1 그다음에 2분의 3 그다음에 3분의 1. 그럼 이게 2잖아. 그다음에 얘가 6분의 2이니까 2분의 1 해서 2분의 5가 나의 평균입니다,
이렇게 잡아주시면 되겠네요. 일단 평균 나왔어. 이제 여러분 뭐 구해야 돼요? 분산. 그렇지, 분산. V(X). 그런데 이거 구하는 방법 중에 두 가지 중에서 그래, 평균이 분수가 나왔으니까
제평 평제 쓰는 게 좋겠네요. 그럼 제평 평제 쓸 거야. 제곱의 평균에서 그다음에 평균의 제곱을 뺄 거야. 이 얘기죠. 그러면 일단 X를 제곱해서 그들의 평균을 냅시다.
표 보고서 그대로 제곱해서 평균 곱하시면 돼요, 확률은. 그럼 이건 제곱해 주면 1의 제곱에 6분의 1, 2의 제곱의 4분의 1 그다음에 3의 제곱의 2분의 1 그다음에 4의 제곱의 12분의 1.
그다음 빼기 놓치면 안 되지. 2분의 5를 전체 제곱한 거. 그래서 얘가 2분의 5, 이겁니다. 그럼 계산 끝까지 해 볼게요. 6분의 1에 이거 4지? 약분해 주면 1.
그다음에 얘는 2분의 9예요. 그다음에 이거 16이지. 그럼 이거 4로 약분해 주면 3분의 4 빼기 얘는 4분의 25예요, 이렇게 잡아줄 수 있습니다.
계산이 좀 그렇죠? 12분의로 해야 되겠다. 쭉 해서 12분의 얘는 2공감. 얘 12 그다음에 여기는 6X9=54, 그다음에 4X4=16 그다음 빼기 3, 75. 이렇게 빼줄 거예요.
그러면 계산해 주면 얼마? 이거 14에다가 얘는 68 그다음에 이거 더해 주면 84가 되겠죠. 84에서 75 빼주면 9가 되는 거 맞아요? 12분의 9네.
3으로 약분해 주면 4분의 3입니다, 여기까지요. 지금 선생님이 구한 게 뭐예요? 이거 지금 분산 구한 거야. 그런데 분산이 아니라 표준편차 구해야 되거든요.
표준편차는 여기다 뭐 해 줘야 된다? 양의 제곱근, 루트 씌워야 됩니다. 그래서 루트, 분산 이렇게 잡아주죠. 그러면 얘는 얼마가 돼? 얘가 √4분의 3입니다.
루트를 따로따로 붙여주면 2분의 √3입니다, 이렇게 나오는 거 맞죠? 여기까지 일단 표준편차 구한 거예요. 놓치면 안 되지. 우리 문제에서 구하고자 하는 게 X가 아니었잖아.
뭐였어? σ10√3+2, 이거 구해 달라고 했거든요. 그래서 우리 어떻게 쓰기로 했어? X 빼놨네, 이렇게. 그래서 얘가 앞으로 나가. 10√3에 그다음에 σ(X) 이거였습니다.
이제 구한 값을 집어넣으면 10√3에다가 2분의 √3 돼서 얘하고 얘가 지워지면 5가 되고 √3 2개 만나니까 3 해서 15, 이렇게 구할 수가 있다는 거죠.
어때요? 따라올 수 있겠어요? 사실 이 표준편차까지 구하면 끝까지 간 겁니다. 그렇죠? 평균도 구해야 되고 분산도 구해야 되고 거기에다가 루트까지 씌워야 돼요.
그리고 거기서 또 끝난 것도 아니야. 거기서 일차식을 이용한 거. 그래서 얘네들의 일차식을 표준편차 만나면 어떻게 나올 것인지까지.
그래서 여러 가지의 개념들이 지금 복합되어 있는 거죠. 여기까지 잘 잡을 수 있어야 될 것 같아요. 오늘은 일단 유형 6번까지, 유형이란다. 18번까지 봤고요.
우리 다음 시간에는 이제 19번부터 나갈 겁니다. 뒤에도 조금 그렇게 어렵지는 않지만 중요한 문제들 있으니까 우리 복습 철저하게 해서 다음 시간에 만나도록 할게요. 아시겠죠?
수고 많으셨습니다.